---
title: OST
date: 2024-01-07 11:00:00 -500
categories: [writeup]
# TAGS should always be lowercase
---



# First one:
## Najid 
 Donner le rôle de la TPDU EA ?
<br>
a. Accusé exceptionnel
<br>
b. Accusé d’application
<br>
c. Entité d’application
<br>

<span style="color:red">d. Accusées de données exprès</span>

<br>

 La couche transport TCP, résout le problème de la présentation dans le fichier

<br>

<span style="color:red">a. tcp.h</span>

b. Types.h

c. Services.dat

<br>

 Quelle est la TPDU qui n’est pas utilisée par la classe 4 du transport OSI ?

<br>

a. ERR

b. ACK

c. ED

<span style="color:red">d. RJ</span>

e. EA

<br>

 La valeur du champ CDT (crédit codé sur 4 bits) dans la TPDU DR ? <span style="color:red">CDT=0000 (libération de la connexion)
</span>

<br>

 Quel est l’intérêt de l’éclatement ?

<br>

a. Optimiser le nombre de connexions transport

b. Optimiser le nombre de sessions

<span style="color:red">c. Bénéficier de plus de débit</span>

<br>

 La valeur du camp CDT (crédit codé sur 4 bits) dans la TPDU EA

<br>

<span style="color:red">a. 0000</span>

b. 0 ou 1

c. 0 à 15

<br>

 Un exemple d’application nécessitant l’utilisation de l’éclatement.

<br>

<span style="color:red">a. Vidéo</span>

b. Audio

c. Internet

<br>

 Les données typées de la couche session nécessitent un jeton pour qu’elles soient envoyées ?

<br>

a. Oui

<br>

<span style="color:red">b. Non</span>

<br>

 Parmi les cinq classes de protocoles de transport, citez celles lesquelles sont en mode connecté ?

<br>

<span style="color:red">a. TP1
b. TP3
c. TP4
d. TP2
e. TP0</span>

<br>

 Quelles sont les fonctionnalités principales de la couche session OSI ?

<br>

<span style="color:red">a. Gestion de dialogue</span>

b. Reprise sur erreur

<span style="color:red">c. Synchronisation</span>

<span style="color:red">d. Gestion des connexions</span>

<span style="color:red">e. Resynchronisationw

</span>

f. Multiplexage

## Belfkih

<br>

 Donnez les différentes caractéristiques associées au protocole 
SNMP.

<br>

a. Arbre de contenance >CMIP

b. MIB Orienté Objet > CMIP

c. Arbre d’enregistrement >CMIP

d. ISO >CMIP

e. UIT

f. Arbre d’héritage

<span style="color:red">g. Actions Get et Set</span>

<span style="color:red">h. IETF</span>

i. DMI (desktop manager interface)

<span style="color:red">j. MIB Attribut / Valeur</span>

k. Service M_Create > CMIP

<br>

 Donnez les différents critères de la Qualité de Service :
Disponibilité délai capacité Fiabilité

<br>

 Dans la problématique de gestion de réseau (ou administrer un réseau) on s’est donné les trois
Questions. - (A) Quoi gérer - (B) Pourquoi gérer - (C) Comment gérer

Mettez ces questions dans l’ordre adéquat pour un administrateur de réseau :

<br>

1. CAB

2. ABC

<span style="color:red">3. BAC</span>

4. ACB

5. BCA

6. CBA

<br>

 Ces critères sont négociables pour un service ; A quoi correspond un SLA.

<br>

<span style="color:red">a. Service Level Agreement</span>

b. Service Layer Agreement

c. Service Level Argument

<br>

 Donnez les différentes caractéristiques associées au protocole CMIP et à sa MIB

<br>

a. MIB Attribut / Valeur >SNMP

b. DMI

<span style="color:red">c. Service M_Create</span> (M-EVENT-REPORT, M-GET, M-SET, M-ACTION, 
M-CREATE, M-DELETE, M-CANCEL-GET)

<span style="color:red">d. Arbre d’enregistrement</span>

e. IETF

<span style="color:red">f. MIB Orienté Objet</span>

g. UIT

h. Actions Get et Set

<span style="color:red">i. ISO</span>

<span style="color:red">j. Arbre d’héritage (tous les arbres sont CMIP !)</span>

<span style="color:red">k. Arbre de contenance</span>

<br>

 Pour la gestion de réseau, l’administrateur doit intervenir dans les phases suivantes d’un réseau :

<br>

a. Belling

<span style="color:red">b. Planification</span>

<span style="color:red">c. Exploitation</span>

d. Instrumentation

e. Conception

<span style="color:red">f. Provisioning</span>

<br>

 Donnez la signification des critères de Qualité de service (de la question QoS) pour le Service
internet ADSL par exemple : ............

<br>

 Donnez à quoi correspond la MIB associée au protocole CMIP

<span style="color:red">a. Arbre d’enregistrement</span>

<span style="color:red">b. Arbre de nommage</span>

<span style="color:red">c. Arbre de contenance</span>

d. Dépendances fonctionnelles

<span style="color:red">e. Arbre d’héritage</span>
<br>

 Donnez les différentes Fonctions de Gestion de réseaux ? ...........

<span style="color:red">Fct de gestion d’objet : définit les services.</span>

<span style="color:red">Fct de gestion des états : définit les moyens de contrôler l’état des ressources</span>

<span style="color:red">Fct de gestion des relations : identifie, modélise le type de relation entre objets</span>

<br>

 Donnez les différentes dimensions pour la problématique de gestion de réseau avec un exemple

pour chaque dimension :

Dimension pour la problématique de gestion :
Gestion des Fautes : Définition : mécanisme de reprise en cas d’incident. Les fonctionnalités de : Détecter Isoler,
localiser Corriger des anomalies dans un système. Les anomalies peuvent être passagères ou persistantes. Les
actions sont soit préventives, soit curative.
Gestion de la Configuration : Définition : mécanisme pour gérer les ressources. Avoir une disponibilité « continue »
des ressources. Les ressources objets administrés sont donc : Identifier Contrôler Sonder Les fonctionnalités
consistent à : Démarrer, initialiser et arrêter le système ; Positionner les paramètres du système ouvert ; Recueillir
des informations sur l’état du système ; Agir sur ces états ; Modifier la configuration du système ; Désigner Sonder
Gestion de la Comptabilité Définition : mécanisme d’identification des coûts et établissement des charges. Elle
réalise un tri er des statistiques sur les informations de configuration. Elle permet d’informer les utilisateurs des
ressources consommées. Elle fixe des limites comptables pour l’utilisation des ressources. Elle établit les tickets de
charge.
Gestion des Performances Définition : mécanisme pour piloter et régler les performances. Les fonctionnalités
englobent : le prélèvement des mesures du système ; L’évaluation mathématique du comportement des objets
administrés ; L’évaluation de l’efficacité de la communication ; La collecte des données statistiques ; La tenue d’un
journal de bord journalier.
Gestion de la Sécurité Définition : mécanisme d’authentification et de contrôle. Les fonctionnalités consistent à :
Supporter l’authentification ; Contrôler et maintenir les autorisations ; Contrôler et maintenir les privilèges d’accès ;
Supporter la gestion des clés ; Maintenir des fichiers de sécurité.

# Second one:

1. Pourquoi la classe 0 ne fait pas de concaténation des données de TPDU ?
La classe 0 ne gère pas le flux. De plus, la classe 0 fait le strict minimum car elle est définie à faire les fonctionnalités
de bases.
2. Pourquoi on fait la concaténation ?
Pour éviter les problèmes de transport (saturation).
3. Pourquoi les classes 0 et 2 ne font pas de numérotation de TPDU ?
Car les classes 0 et 2 ne font pas de reprise sur erreurs alors qu’on numérote pour éviter les erreurs.
4. A quoi sert le contrôle de flux ?
Le contrôle de flux (accusé de réception) sert à optimiser le transport.
5. Quelles sont les classes ou l’on traite N_RESET et N_REPORT ? Justifier
N_RESET et N_REPORT sont utilisés dans les classes 1, 3, et 4 car ils traitent les erreurs signalés.
6. Parmi les 5 classes de transport OSI, citer celles qui sont en mode orienté connexion ?
TP0,TP1,TP2,TP3,TP4 : toutes les classes sont orientées connexion.
7. Que signifie le champ crédit CDT ?
CDT est le nombre de paquet que la machine peut recevoir avant d’envoyer un acquittement.
8. Quelle est la principale utilité du champ option dans une TPDU ?
Si la classe actuelle n’est pas fonctionnelle pour une raison donnée on peut switcher à la classe de replie. Cette
dernière est définie dans le champ option.
9. Dans la TPDU DR et DC nous avons le crédit est égal à zéro. Justifier pourquoi ?
Les deux T-PDU DR et DC représentent le signe de la fin d’une communication. On met le CDT=0 pour libérer la
connexion et montrer que ne n’attendons plus de recevoir ou de transmettre des données.
Q : pourquoi CDT = 0 dans DR et DC ? Stopper l'envoie des paquets lors de la libération de connexion
10. Pourquoi le champ référence destination est mis à zéro dans la TPDU CR (Connexion Request) ?
La TPDU CR est la première à être envoyé, on n’a pas encore l’établissement de la connexion. On ne connait pas la
référence que la destination va attribuer à cette application.
11. Expliquer comment la TPDU « CR » saura trouver la machine destination ?
On sait que l’adresse @ip permet de trouver les réseaux. Donc, c’est l’adressage @mac (protocole ARP) et
l’adressage @ip qui vont nous permettre de trouver le réseau et la machine sur ce réseau.
12. Expliquer comment la TPDU « CR » saura trouver la machine destination ?
L’application serveur dès sa connexion va publier ses informations dans une base de données qui peut être locale tel
que le fichier « services.txt » sur Windows ou bien le fichier « services.tc » sous Linux.
Donc le nom de l’application sera affiché sur cette liste et accompagné du numéro de port correspondant.
Q : pourquoi le champ destinataire référence est mis a ‘0’ dans le TPDU CR ? Expliquer pourquoi cette TPDU
trouve la machine destinataire ?
- Dans CR, le champ destinataire référence = 0 ==> car l’émetteur ne connaît pas l’adresse port du destinataire
- le TPDU saura son chemin, soit : + par la publication du serveur, ou en connaissant que le nom donc on peut
trouver des infos. + à l’aide des fichiers services pour TCP

Q: pourquoi dans DT (classe 0 et 1 ) on a ni @src ni @dest ?
On a pas de multiplexage ==> Le champ « destination référence » n’est pas nécessaire pour les Protocoles de classe 0
et 1 du fait de l’absence de multiplexage (une seule connexion Transport par connexion Réseau)
Q : pourquoi on a le champs référence destinataire dans DT (classe 2 ,3 et 4 ) ?
-Car les classes ont en commun le multiplexage donc il faut indiquer la destination.
13. Que se passera-t-il si un émetteur, intéressé par le multiplexage, demande l’utilisation de la classe 3 que le
destinateur ne peut pas utiliser ? Dans quel cas de ce scénario une connexion pourrait-elle s’établir ?
Dans la TPDU il existe u champ option qu’on peut lui définir une classe de replie au cas où la classe actuelle n’est pas
fonctionnelle.
Alors, dans les cas de notre scénario la classe de replie sera la clase2 seulement ; Car les classes 0 et 1 n’offrent pas
le multiplexage et puisqu’il ne peut pas atteindre la classe 3 donc il ne peut pas avoir une classe de replie supérieure
(classe 4).
Supposons que l’émetteur est intéressé par la reprise sur erreurs, à ce moment-là la classe de replie sera la classe 1
parce que la classe 0 ne fait pas de reprise sur erreurs et pour la classe 2 la reprise est optionnelle.
14. Peut-on envoyer une TPDU ACK dont le champ crédit est alloué est nul ? Justifier
– OUI, en cas de saturation de mémoire, on envoie un ACK avec CDT =0 pour empêcher l’émetteur d’envoyer car les
paquets risqueraient d’être perdus
On peut envoyer une TPDU ACK dont le champ crédit est alloué est nul. Les cas suivants justifient l’envoie d’un
accusé de réception nul :
-Soit c’est le dernier paquet (EOT : End of Text) –Soit il n’y a plus de place dans la mémoire –Soit un problème de
lecture de la mémoire
15. Que trouve-t-on dans le champ crédit TPDU AE (Achnowledgement Expedited Data) ? Justifier
AE est l’accusé de réception pour les données exprès.
Selon la définition de AE le champ crédit à la valeur de zéro car les données exprès (données urgentes) ne sont pas
assujetties au contrôle de flux et cela dans le but de garder leur caractéristique urgente.
Q : peut-on trouver plusieurs AE pour un seule AP ?
- - Oui
Q : qu’est-ce qu’une EA ?
- - Accusé de réception de données exprès
16. Quel est l’intérêt d’utiliser l’éclatement ? Donner un exemple d’application nécessitant l’utilisation de
l’éclatement. Quelles est la classe de l’éclatement ?
L’éclatement est le fait de créer plusieurs connexions réseaux pour un seul utilisateur aux lieux d’une seule
connexion réseau.
-Faire bénéficier les applications gourmandes aux bandes passantes des hauts débits.
-L’utilisateur bénéficiera de plusieurs connexions réseaux correspondantes à cette connexion transport
-Augmenter le débit de l’utilisateur
Donc, l’éclatement consiste à répartir une connexion de transport simultanément sur plusieurs connexions réseau,
dans le but d’accroitre le débit et la fiabilité.

Exemple : une vidéo nécessite un débit de 6 Mo si on veut la transporter sur un flux de 2 Mo, on doit éclater la
connexion transport en 3 connexions réseau de 2 Mo
L’éclatement fait partie de la classe 4.
17. Peut-on effectuer une synchronisation symétrique en l’absence du jeton de la synchronisation mineure ?
L’absence de jeton de synchronisation mineur, veut dire que la synchronisation est symétrique.
– Par définition, une synchronisation symétrique est une synchronisation en absence du jeton mineur
Q : Quel est la relation entre le jeton de synchronisation majeure et le jeton de tour de parole ?
La possession de jeton de synchro majeure suppose qu’on possède déjà le jeton de tour de parole.
Q : qu’appelle-t-on une unité de dialogue session ? Quelle relation existe-t-il avec les points de synchronisations
majeures ?
– unité de dialogue = (intervalle entre deux points de synchronisation de majeure).
18. Quel est l’intérêt d’échanger les données session sous forme d’activité ?
Cela nous permet d’interrompre une activité et de pouvoir la reprendre dans une autre session sans affecter les
données précédemment déjà transmises.
19. Qu’appelle-t-on unité de dialogue session ? Quelle relation existe-il avec les points de synchronisation
majeurs ?
Une activité consiste en une ou plusieurs unités de dialogue.
20. Dans quels cas une entité session, ne possédant pas le jeton de tour de parole, peut-elle envoyer des
données ?
Le service de transfert de données typées permet de transporter des données typées sans le contrôle du jeton ;
Données typées (non soumises à jeton)
Les données acheminées sans le contrôle du jeton sont limitées en taille. Et, la taille maximale des données exprès
est de 14 octets. !!!
L'entité qui ne détient pas les jetons peut aussi faire une "demande de jeton" (service non-confirmé). L'entité
détentrice peut (mais ne doit pas forcément) réaliser un "don de jeton".
Jeton : Attribut d'une connexion de Session attribué dynamiquement à un utilisateur du Service Session lui
permettant de faire usage de certains services.
Q : dans quels cas une entité session ne pocéde pas le jeton de tour de parole. Peut-elle envoyer des données ?
3 cas :
Jeton attribué : - Données typées - Données exprès
Jeton de parole n’est pas attribué : - Communication bidirectionnelle simultanée
21. FTAM est une application ISO, donnez son rôle et son équivalent dans le modèle TCP/IP.
FTAM :File Transfert Acces and Manipulation (OSI)
FTAM est une norme OSI qui fournit des services de transfert de fichiers entre les systèmes client et serveur dans un
environnement ouvert. Il permet également d'accéder aux fichiers et de gérer les fichiers sur divers systèmes.
+facilite l'échange simple de fichiers. +facilite la création, la modification et la suppression de fichiers. +facilite la
navigation et la manipulation dans l'annuaire. +facilite les opérations sur les structures d'accès aux fichiers.
L’équivalent de FTAM dans le modèle TCP/IP est le FTP (File Transfer Protocol).

22. En général le modèle OSI est très rarement mis en œuvre, donnez trois protocoles ISO utilisés
actuellement ?
-OSPF: Open Shortest Path First (protocole de routage)
-ISIS : Intermediate System Intermediate System
-CIMP : Common Information Management Protocol (son équivalent écrit en ASN.1 est SNMP « Simple Network
Management Protocol » c’est un protocole de gestion de réseaux)
-ISO 8 802.3
23. Quel est le rôle de la couche présentation ?
-intermédiaire entre la couche application et la couche session
-permet la représentation de données, en données de transport
-Présenter les données d’une façon claire et indépendante de l’intégrité du réseau
-Répétition des requêtes de la couche applications, ils sont destinés pour la couche session
24. Pourquoi dans le code source du protocole TCP on traite les types de présentation ?
Un protocole de la couche transport ne peut pas utiliser les services de la couche présentation. Pour cela le
protocole TCP développe la partie présentation au sein de son programme.
25. Expliquez pourquoi le langage JAVA est considéré comme une implémentation de certaines
fonctionnalités de la couche 6 OSI ?
-Tout comme la couche présentation le langage JAVA permet à une application d’être portable.
-Tout comme la couche présentation le langage JAVA permet de s’affranchir de l’hétérogénéité de machines.
Q : Quelle analogie entre les couches OSI et Java ?
– java est une copie de la couche présentation.
– Syntaxe JAVA ressemble beaucoup à la syntaxe ASN1.
26. Qu’appelle-t-on correspondance totale et partielle des services présentation ?
-Correspondance totale est lorsque la primitive est une copie de la couche présentation vers la couche session sans
introduire aucun paquet.
-Correspondance totale : pas de fabrication de paquet au niveau de la présentation, il y a une copie directe de la
primitive au niveau session. La primitive telle qu’elle est reçue par la couche application est livrée à la couche
session.
-Correspondance partielle : il y a génération de paquet avec des paramètres de la couche présentation et de la
couche session.
27. Quelle est la différence entre les données typées et les données normales dans une session à l’alternat ?
Les données typées ne sont pas assujetties au jeton de tour de parole et devance les données normales.
Contrairement aux données normales qui doivent attendre la possession du jeton pour qu’elles soient envoyées.
28. Qu’advient-il des données typées au niveau 4 (au niveau transport) ?
Les données typées sont considérées comme urgentes dans la couche session mais ne sont pas urgentes dans la
couche transport. Alors, ils vont être envoyés dans les flow des données normales au niveau de la couche de
transport (niveau 4).
PS : les données de la couche transport se divisent en deux catégories : +Données Normales +Données Exprès

29. Pourquoi la couche transport OSI propose-t-elle 5 classes de protocoles ? Expliquer
La couche transport OSI propose 5 classes de protocoles car on dispose de plusieurs types de réseaux qui se
caractérisent par leurs propres manières de traiter les erreurs résiduelles et signalées. De ce fait, nous avons pensé à
créer plusieurs classes pour correspondre à chaque cas particulier de réseau afin de compléter les manques du
réseau dans les classes et vice versa.
30. Parmi les 7 couches du modèle OSI, citez qui n’interviennent qu’entre machine d’extrémités ?
Transport (TP4 et TCP) !!
31. Expliquez comment la couche Application OSI est-elle structurée ? Donnez l’architecture de l’ALS ?
ALS : Application Layer Structure
32. Quel est le rôle des ASEs ? Quels sont les différents types d’ASEs ?
Le rôle des ASEs (Application Service Element) : il s’occupe de l’association entre deux applications. Plusieurs ASE
peuvent être combinés pour former un protocole d'application complet.
Étant donné que les applications et les réseaux varient, les ASE sont divisés en services communs et services
spécifiques.
Les exemples de services fournis par l'élément de service d'application commun (CASE) comprennent les opérations
à distance (ROSE) et le contrôle et la récupération de la concurrence de base de données (CCR).
33. Quel est le rôle de CCR ? Donner un exemple d’application du CCR ?
CCR (Commitement, Concurency and Recovery)
Il sert à recouvrir les états précédents. Et il est utilisé dans les transactions bancaires.
34. Comment appelle-t-on une connexion au niveau 7 ?
Dans la couche application, il s’établi des connexions qu’on nomme associations.
35. Quel est le rôle de la couche session OSI ? Quelles sont les fonctionnalités équivalentes dans le modèle
Internet ? Donner deux protocoles opérants dans cette couche ?
Gérer le dialogue entre les entités applicatives. Cependant, la couche session s’occupe de la gestion de données ; (la
couche session fait partie du groupe de gestions des applications). La couche session fournit aux entités de
Présentation les moyens pour ORGANISER et SYNCHRONISER leur dialogue et GERER leurs échanges de données.
Au cours de l'existence d'une connexion de Session, les services de Session maintiennent l'état du dialogue entre
utilisateurs, même en cas de perte de données par le service Transport.

Un exemple de protocole de couche session est le protocole appelé X.225 (Norme ISO) ou ISO 8327
(Recommandation UIT-T).

36. Quels sont les 4 services de données proposés par la couche session ? Quelles sont leurs tailles
respectives ? Donner des exemples d’application de ces services ?
Les 4 services de données proposés par la couche session sont : les données normales, les données typées, les
données de capacités et les données exprès.
Toutes les données en une talle illimitées sauf les données exprès qui ont une taille de 14 octets.
37. La couche transport offre deux services de données : les données normales et les données exprès. Parmi
les services de données session de la question précédente, citer ceux qui seront acheminés dans le flot
de données normales et ceux qui seront acheminés dans le flot exprès ?
Dans le flot de données exprès : les données exprès
Dans le flot de données normales : les données normales, les données typées et les données de capacités.
Car les données typées sont urgentes dans la session mais ne sont pas urgentes dans le transport donc ils vont être
considérés comme des données normales dans la couche transport. Seules les données exprès vont être envoyées
dans les données exprès dans le transport.
38. Quel est le format global utilisé dans le codage des SPDU ?
SPDU:

SI : type de SPDU.
LI : longueur du champ de paramètres.
Champ de paramètres : ensemble d'unités de paramètres.
39. La couche session offre-t-elle un service de multiplexage ? justifier
Non, la couche session n’offre pas le service de multiplexage car c’est une fonctionnalité de la couche transport.
Cependant, la couche session s’occupe de la gestion de données ; (la couche session fait partie du groupe de
gestions des applications).
Le multiplexage et l’éclatement ne sont pas utiles dans la couche de session parce qu’ils sont des fonctionnalités de
la couche transport. Ceci est justifié par le fait que les services offerts par la couche transport sont supposés être
optimales.
Rôle du multiplexage : il sert à optimiser les ressources du réseau de manière à transporter plusieurs applications en
une seule connexion réseau.
40. Même question pour le contrôle de flux ?
Oui, la couche session offre un service de contrôle de flux.
De manière générale, le rôle de cette couche est la détection et la correction d’erreurs intervenues sur la couche
physique. Cette couche intègre également une fonction de contrôle de flux pour éviter l’engorgement du récepteur.
41. Que pensez-vous de l’absence de la couche session dans l’architecture Internet ?
Les fonctionnalités de la couche session sont développés dans chaque application ce qui va entrainer une
redondance. Cette redondance va avoir comme conséquence une occupation plus grande de l’espace mémoire dans
le disque dur. D’autre part, chaque application doit développer sa partie de fonctionnalité de la couche session, ce
qui va rendre les applications compliqués.
Donc l’absence de la couche session en tant qu’une entité appart, présente plusieurs inconvénients :
-La redondance car chaque application va ramener sa couche session
SI LI Champ de paramètres Données utilisateur

-Le délai de traitement
-Problème d’occupation de la place disque dur vu qu’il y a de la redondance
-Problème de place mémoire
-Complexité de l’application car chaque application va développer sa couche session
-De plus, si on rencontre des erreurs, on ne saura pas si ils sont des erreurs liés à la couche application ou aux
fonctionnalités de la couche présentation ou la couche session.
42. Qu’appelle-t-on gel de référence ? Quelles sont les classes de transport OSI qui le mettent en œuvre ?
Le gel de référence est le fait de ne pas utiliser les références de la connexion précédente afin de ne pas les
confondre avec la connexion actuelle et aussi dans le but de réduire les erreurs par le fait qu’il y a des paquets qui
sont en retard lorsqu’ils arrivent avec les mêmes références de la nouvelle connexion alors il vont entrainer des
erreurs.
Les classes de transport OSI qui le mettent en œuvre sont : les classes 1, 3 et 4
Rôle du gel de référence : il sert à gérer les identifiants de connexion de transport.

43. TP4 est un protocole transport OSI fréquemment comparé au protocole TCP. TP4 utilise 10 TPDU (CR,
CC, DR, DC, DT, ACK, ED, AE, RJ, et ER) contre une seul pour le TCP (appelé segment TCP). Le 4ème mot
de 32 bits dans le segment TCP contient six bits dits de contrôle : URG, ACK, RST, PSH, SYN et FIN.
Donner les valeurs de ces bits pour avoir l’équivalent de :
a. CR (Connetion Request)
URG= 0, ACK= 0, RST= 1, PSH= 0, SYN= 1, FIN= 0
b. CC (Connetion Confirmation)
URG= 0, ACK= 1, RST= 1, PSH= 0, SYN= 1, FIN= 0
c. DR (Disconnetion Request)
URG= 0, ACK= 0, RST= 1, PSH= 0, SYN= 1, FIN= 1
d. AE (Acknowledgement Expedited data)
URG= 1, ACK= 1, RST= 0, PSH= 0, SYN= 0, FIN= 0
e. DT (Data Transfert)
URG= 0, ACK= 0, RST= 0, PSH= 1, SYN= 0, FIN= 0

44. Quelle est la différence entre le contrôle de flux de TP4 et celui de TCP ?
Le TP4 et le TCP sont tous les deux des protocoles de transport orientés connexion (mode connecté).
En TCP le contrôle de flux se fait par le champ window qui illustre le nombre d’octets que l’on peut recevoir. Alors
qu’on TP4 le contrôle de flux se fait par nombre de TPDU attendue (CDT).
Q : quelles sont les différences entre TP4 et TCP ?
+ TCP utilise des numéros (2^16 numéros possible) de port sur 2 octets chacun (4 octets en Total)
+ TP4 utilise des références sur les adresses
- TCP : Contrôle de flux se fait par le champ window
-TP4 : Contrôle de flux se fait par CDT (nombre de TPDU)
~ TCP utilise une seule TPDU, ce qu’on appelle le segment TCP
~ TP4 utilise 9 TPDU : TP4 ne rejette pas, il détecte les erreurs non signales et les corriges et fait la reprise sur les
erreurs (il ne laisse aucune erreurs sans traitement) => une seule TPDU qui n’est pas utilisé dans TP4 qui RJ « Reject »

45. Quelles sont les TPDU qui sont en mode connecté et non connecté ?
Mode connecté (10 TPDU) : CR, CC, DR, DC, DT, ED, AK, EA, RJ, ER.
Mode non connecté (1 TPDU) : CL.
46. Quelle est la valeur CDT de la TPDU CL ?
CL (Connexion Less)
Services sans connexions => CDT=0000
47. Quels sont les 3 fonctions principales de la couche réseau OSI ?
48. Définir l’éclatement et le multiplexage OSI en utilisant les notions de connexion N et connexion N-1
(donner un schéma) http://www.gatoux.com/index.php/structure-generale/

49. Expliquer, en termes de PDU, SDU et niveaux N-1, N, N+1, les fonctionnalités suivantes
a) Concaténation/ Séparation
b) Segmentation/Réassemblage
c) Groupage/Dégroupage
50. L’APDU « A-ASSOCIATE » achemine les informations suivantes :
1) Sélecteur de mode (normal par défaut)
2) Nom de contexte
3) Paramètre d’adressage
4) Informations de l’utilisateur
5) Adresse de présentation de l’entité appelante
6) Adresse de présentation de l’entité appelée
7) Reste de définition de contextes de présentation
8) Nom de contexte par défaut
9) Information de qualité de service
10) Propositions de l’utilisateur de service de présentations
11) Propositions de l’utilisateur pour la session
12) Numéro de service du point de synchronisation initial
13) L’attribution initiale de jeton
14) L’identificateur de connexion de session
Comment justifiez-vous la présence 11, 12,13 et 14 dès le niveau 7 ?

>Q: Est ce que les couches inférieurs peuvent commander les couches supérieurs ?
- les niveaux inférieurs fournissent des services aux niveaux supérieure seulement les couches supérieurs qui
donnent les instructions.
>Q : pourquoi la remise en séquences est seulement implémenté sur la couche 4 ?
- Si les séquences ne sont pas ordonnée cela veut dire qu’il y a des erreurs ===> détection des erreurs Seule la classe
4 détecte les erreurs

>Q : pourquoi le champ type est codé sur 1 bits ?
- pour coder 10 TPDU
>Q : quel est l’intérêt d’échanger les données session sous forme d’activité ?
- En cas d’incident sur le réseau, on ne reprend pas la totalité des échanges on retransmet juste ceux qui n’ont pas
été acquitté
>Q : la primitive P définie contexte permet de définir un contexte de présentation elle doit être acheminée sans
contrainte. Dans quel flot de données session est-elle envoyées ?
- - on l’envoie dans le flot de données typée qui sont prioritaire dans la couche session ( la couche présentation
s’adresse à la couche session ) fausse réponse données exprès (couche transport )
>Q : Quel est le rôle de la couche session OSI ?
- - Gère la mise en place et le retrait de l'association entre deux terminaux en communication, qu'on appelle une
connexion.
>Q : Quels sont les 4 services de données proposés par la couche session ?
+ La gestion des connexions + La gestion du dialogue + La synchronisation + La resynchronisation
>Q : le service de la couche session propose l’utilisation de 4 jetons, quelle est la primitive qui permet de demander
plusieurs jetons à la fois ?

S-please Token.req= demande d’un jeton
S-contrôle Token.req= contrôle de plusieurs jeton

>Q : expliquez le rôle de la primitive S-P ABORT ? Donner l’enchainement des primitives correspondantes ? *

Le rôle : libération de connexion (couche session) de la part de 
fournisseur.

>Q : quel est l’équivalant de VTP ?

VTP: Terminal Virtual Protocol (OSI)
L’équivalant de VTP est Telnet.

>Q : quel est le rôle de X500 ?

X500 : annuaire (UIT)
X500 permet à l’application de trouver les destinataires.
Il est utilisé dans les messageries. Il joue le rôle d’un annuaire.

>Q: Est ce que les couches inférieurs peuvent commander les couches supérieurs ?

- les niveaux inférieurs fournissent des services aux niveaux supérieure seulement les couches
supérieurs qui donnent les instructions.

>Q : pourquoi la remise en séquences est seulement implémenté sur la couche 4 ?

- Si les séquences ne sont pas ordonnée cela veux dire qu’il y a des erreurs ===> détection des
erreurs Seule la classe 4 détecte les erreurs
>Q : pourquoi le champ type est codé sur 1 bits
– pour coder 10 TPDU
>Q : pourquoi le champ destinataire référence est mis a ‘0’ dans le TPDU CR ? Expliquer pourquoi
cette TPDU trouve la machine destinataire ?
- Dans Cr ,le champ destinataire référence = 0 ==> car l’émetteur ne connaît pas l’adresse port du
destinataire

- le TPDU saura son chemin, soit :
- par la publication du serveur, ou en connaissant que le nom donc on peut trouver des infos.
- a l’aide des fichiers services pour TCP
>Q : pourqoui CDT = 0 dans DR et DC ?

Stopper l'envoie des paquet lors de la libération de connection

>Q: pourqoui dans DT (classe 0 et 1 ) on a ni @src ni @dest ?

On a pas de multiplexage ==> Le champ « destination référence » n’est pas nécessaire pour les
Protocoles de classe 0 et 1 du fait de l’absence de multiplexage (une seule connexion Transport par
connexion Réseau)

>Q : pourqoui on a le champs référence destinataire dans DT (classe 2 ,3 et 4 ) ?

car les classes on en commun le multiplexage donc il faut indiquer la destination

>Q :pourqoui le champ CDT dans EA égale a 0 ?

car il n’y a pas de contrôle de flux

>Q : pourqoui le mode non connecté il y a qu’un seule paquet CL

Cl : connexion less
– CDT :Le champ « CDT » permet de négocier la longueur de la fenêtre d’anticipation en cas
de contrôle de flux :prend des valeurs de 0 a 15 codées sur 1 bits
– la signification de N( R ) dans l’acquittement :
YR : your number : - numéro de l’acquittement
- numéro de paquet acquîtes
- numéro du paquet attendu

>Q : quel est l’intérêt d’ utiliser l’éclatement ? Donner un exemple nécessitant l’utilisation de
l’éclatement ?

- éviter une connexion transport en plusieurs connexions réseau
Intérêt : augmenter le débit et la performance du réseau
Exemple : une vidéo nécessite un débit de 6 Mo si on veut la transporter sur un flux de 2 Mo, on
doit éclater la connexion transport en 3 connexions réseau de 2 Mo

>Q :parmi les classes de transport OSI citer celles qui sont en mode connecté :

--TP0,TP1,TP2,TP3,TP4 toutes sont orientées connexion

>Q : que se passent-ils si un émetteur intéressé par le multiplixage ,demande l’utilisation de la classe
3 et que le destinataire ne peut pas être utilisé .
Dans quel cas de ce scénario une connexion pourait elle s’établir ?
– on une classe de repli qui est la calsse 2 ( la seule classe inférieure a 3 et offre le
multiplixage) La connexion sera établie si le destinataire a la classe 2

>Q :peut en envoyer un TPDU ACK dont le champ crédit CDT est nul ? Justifier
– OUI ,en cas de saturation de mémoire ,on envoie un ACK avec CDT =0 pour empêcher
l’émetteur d’envoyer car les paquets risqueraient d’être perdus

>Q : le champ CDT de la TPDU a 0 ? Justifié ?
CDT = 0 car ils sont des données exprés ==> on a pas besoin de controle de flux

>Q : peut on effectuer une synchronisation symétrique en absence du jeton de synchronisation
mineur ?
– Par définition ,une synchronisation symétrique est une synchroniqtaion en absence du jeton
mineur

>Q :quel est l’ intérêt d’échanger les données session sous forme d’activité ?
- - En cas d’incident sur le réseau ,on ne reprend pas la totalité des échanges on retransmet juste
ceux qui n’ont pas été acquitté

>Q: qu’appelle-t-on un unité de dialogue session ? Quelle relation existe-t-il avec les points de
synchronisations majeures ?

– unité de dialogue = (intervalle entre deux points de synchronisation de majeure).

>Q : dans quels cas une entité session ne pocéde pas le jeton de tour de parole. Peut-elle envoyer des
données ?
3 cas :
jeton attribué :
- Données typées
- Données exprès
jeton de parole n’est pas attribué :
- Communication bidirectionnelle simultanée

>Q : Quelle analogie entre les couches OSI et Java ?

– java est une copie de la couche présentation.
– Syntaxe JAVA ressemble beaucoup a la syntaxe ASN1

>Q: peut-on trouver des AEs partagés entre plusieurs AP
?
- - ce n’est pas possible

>Q: peut on trouver plusieurs AE pour un seule AP

- - Oui

>Q: qu’est ce qu’une EA ?

- - Accusé de réception de données exprès

>Q : la primitive P définie contexte permet de définir un contexte de présentation elle doit être
acheminée sans contrainte

Dans quel flot de données session est-elle envoyes?
- - on l’envoie dans le flot de données typée qui sont prioritaire dans la couche session ( la couche
présentation s’adresse a la couche session ) fausse réponse données exprès (couche transport )

>Q : Quel est le rôle de la couche session OSI ?
- - Gère la mise en place et le retrait de l'association entre deux terminaux en communication, qu'on
appelle une connexion.

>Q: Quels sont les 4 services de données proposés par la couche session ?

La gestion des connexions
La gestion du dialogue
La synchronisation
La resynchronisation

>Q. Quel est la relation entre le jeton de synchronisation majeure et le jeton de tour de parole ?

La possession de jeton de synchro majeure suppose qu on possede déjà le jeton de tour de parole

>Q. le service de la couche session propose l utilisation de 4 jetons, quelle est la primitive qui permet
de demander plusieurs jetons a la fois ?

S-please Token.req= demande d un jeton
S-contrôle Token.req= contrôle de plusieur jeton

>Q. expliquez le role de la primitiveS-P ABORT ? Donner l enchainement des primitives
correspondantes ?

Le role :liberation de connexion(couche session) de la part de fournisseur.